# Навигационные хуки %{#navigation-guards}%

<VueSchoolLink
  href="https://vueschool.io/lessons/route-guards"
  title="Узнайте, как добавить навигационные хуки"
/>

Как следует из названия, хуки навигации, предоставляемые Vue Router, в первую очередь используются для обеспечения безопасности навигации путем перенаправления или отмены перехода. Есть несколько способов внедрить навигационный хук: глобально, на уровне маршрута или внутри компонента.

## Глобальные хуки перед переходом %{#global-before-guards}%

Вы можете зарегистрировать глобальные хуки перед началом перехода навигации, используя `router.beforeEach`:

```js
const router = createRouter({ ... })

router.beforeEach((to, from) => {
  // ...
  // явное возвращение false для отмены перехода
  return false
})
```

Глобальные навигационные хуки вызываются в порядке их создания при каждом навигационном переходе. Допускается асинхронное разрешение хуков — в этом случае переход считается незавершённым до тех пор, пока не будут разрешены все хуки.

В каждый навигационный хук передаётся три параметра:

- **`to`**: целевой маршрут [в нормализованном формате](../../api/#RouteLocationNormalized), к которому осуществляется переход.
- **`from`**: текущий маршрут [в нормализованном формате](../../api/#RouteLocationNormalized) с которого осуществляется переход.

Хук опционально может возвращать любое из следующих значений:

- `false`: отменить текущий переход. Если URL-адрес браузера был изменен (вручную пользователем или с помощью кнопки "Назад"), то он будет сброшен на URL-адрес маршрута `from`.
- [Route Location](../../api/#RouteLocationRaw): Перенаправляет на другое адрес, передавая маршрут, как если бы вы вызывали [`router.push()`](../../api/#push), что позволяет передавать такие опции, как `replace: true` или `name: 'home'`. Текущая переход навигации сбрасывается и создается новый с предыдущим значением `from`.

  ```js
  router.beforeEach(async (to, from) => {
    if (
      // проверка, что пользователь авторизован
      !isAuthenticated &&
      // ❗️ Избежать бесконечного перенаправления
      to.name !== 'Login'
    ) {
      // перенаправить пользователя на страницу входа
      return { name: 'Login' }
    }
  })
  ```

Также хук может выбросить исключение с `Error`, если возникла непредвиденная ситуация. Это приведет к отмене навигации и вызову любого коллбека, зарегистрированного через [`router.onError()`](../../api/interfaces/Router.md#onError).

Если возвращается `undefined`, `true` или вообще ничего не возвращается, то **навигация подтверждается**, и вызывается следующий хук навигации.

Все, что описано выше, **одинаково работает с асинхронными функциями** и Promises:

```js
router.beforeEach(async (to, from) => {
  // canUserAccess() возвращает `true` или `false`
  const canAccess = await canUserAccess(to)
  if (!canAccess) return '/login'
})
```

### Необязательный третий аргумент `next` %{#optional-third-argument-next}%

В предыдущих версиях Vue Router также была возможность использовать _третий аргумент_ `next`, это было распространенной причиной ошибок и прошло через [RFC](https://github.com/vuejs/rfcs/blob/master/active-rfcs/0037-router-return-guards.md#motivation) для его удаления. Тем не менее, он всё ещё поддерживается, что означает, что вы можете передать третий аргумент любому хуку навигации. В этом случае **вы должны вызвать next ровно один раз** при выполнении хука навигации. Он может появляться несколько раз, но только если логические пути не пересекаются, в противном случае хук не будет разрешен или вызовет ошибки. Вот **плохой пример** перенаправления пользователя по адресу `/login`, если он не авторизован:

```js
// ПЛОХО
router.beforeEach((to, from, next) => {
  if (to.name !== 'Login' && !isAuthenticated) next({ name: 'Login' })
  // если пользователь не авторизован, то `next` вызывается дважды
  next()
})
```

Вот правильная версия:

```js
// ХОРОШО
router.beforeEach((to, from, next) => {
  if (to.name !== 'Login' && !isAuthenticated) next({ name: 'Login' })
  else next()
})
```

## Глобальные хуки разрешения перехода %{#global-resolve-guards}%

Вы можете зарегистрировать данный глобальный хук разрешения перехода при помощи `router.beforeResolve`. Он похож на `router.beforeEach`, потому что срабатывает на каждый **переход навигации**, но разница в том, что хук resolve будет вызван непосредственно перед подтверждением перехода навигации, **после того, как будут разрешены все хуки навигации в компоненте и асинхронные компоненты для маршрута**. Вот пример, который обеспечивает, что пользователь предоставил доступ к камере для маршрутов, которые имеют определенное пользовательское [meta свойство](./meta.md) `requiresCamera`:

```js
router.beforeResolve(async to => {
  if (to.meta.requiresCamera) {
    try {
      await askForCameraPermission()
    } catch (error) {
      if (error instanceof NotAllowedError) {
        // ... обработать ошибку и отменить переход навигации
        return false
      } else {
        // непредвиденная ошибка, отменить переход навигации и передать ошибку в глобальный обработчик
        throw error
      }
    }
  }
})
```

`router.beforeResolve` - это идеальное место для получения данных или выполнения любой другой операции, которую вы хотите избежать, если пользователь не может зайти на страницу.

<!-- TODO: how to combine with [`meta` fields](./meta.md) to create a [generic fetching mechanism](#TODO). -->

## Глобальные хуки завершения перехода %{#global-after-guards}%

Вы также можете зарегистрировать глобальные хуки завершения перехода, однако, в отличие от других хуков, эти хуки не получают функцию `next` и не могут влиять на переход навигации:

```js
router.afterEach((to, from) => {
  sendToAnalytics(to.fullPath)
})
```

<!-- TODO: maybe add links to examples -->

Они полезны для аналитики, изменения заголовка страницы, обеспечения доступности, например, объявление страницы и многого другого.

Они также принимают [сбои навигации](./navigation-failures.md) в качестве третьего аргумента :

```js
router.afterEach((to, from, failure) => {
  if (!failure) sendToAnalytics(to.fullPath)
})
```

Подробнее о сбоях навигации можно узнать в [этом руководстве](./navigation-failures.md).

## Глобальные инъекции внутри хуков %{#global-injections-within-guards}%

С версии Vue 3.3 можно использовать `inject()` внутри навигационных хуков. Это полезно для внедрения глобальных свойств, таких как [хранилища pinia](https://pinia.vuejs.org). Любой объект, предоставленный с помощью `app.provide()`, также доступен в `router.beforeEach()`, `router.beforeResolve()` и `router.afterEach()`:

```ts
// main.ts
const app = createApp(App)
app.provide('global', 'hello injections')

// router.ts or main.ts
router.beforeEach((to, from) => {
  const global = inject('global') // 'hello injections'
  // a pinia store
  const userStore = useAuthStore()
  // ...
})
```

## Хуки для конкретных маршрутов %{#per-route-guard}%

Хук `beforeEnter` можно указать напрямую для конкретного маршрута в его конфигурации:

```js
const routes = [
  {
    path: '/users/:id',
    component: UserDetails,
    beforeEnter: (to, from) => {
      // отменить переход навигации
      return false
    },
  },
]
```

Хуки `beforeEnter` срабатывают **только при переходе на маршрут**, они не срабатывают, когда меняется `params`, `query` или `hash`, например, переходя с `/users/2` на `/users/3` или с `/users/2#info` на `/users/2#projects`. Они срабатывают только при переходе с другого маршрута.

В `beforeEnter` можно передать массив функций, что удобно при повторном использовании хуков для разных маршрутов:

```js
function removeQueryParams(to) {
  if (Object.keys(to.query).length)
    return { path: to.path, query: {}, hash: to.hash }
}

function removeHash(to) {
  if (to.hash) return { path: to.path, query: to.query, hash: '' }
}

const routes = [
  {
    path: '/users/:id',
    component: UserDetails,
    beforeEnter: [removeQueryParams, removeHash],
  },
  {
    path: '/about',
    component: UserDetails,
    beforeEnter: [removeQueryParams],
  },
]
```

При работе с [вложенными маршрутами](../essentials/nested-routes) как родительские, так и дочерние маршруты могут использовать `beforeEnter`. Если хук размещен в родительском маршруте, он не будет срабатывать при переходе между дочерними маршрутами с тем же родителем. Например:

```js
const routes = [
  {
    path: '/user',
    beforeEnter() {
      // ...
    },
    children: [
      { path: 'list', component: UserList },
      { path: 'details', component: UserDetails },
    ],
  },
]
```

В приведенном выше примере `beforeEnter` не будет вызываться при переходе между `/user/list` и `/user/details`, так как они имеют один и тот же родительский маршрут. Если мы добавит хук `beforeEnter` непосредственно на маршрут `details`, то он будет вызываться при переходе между этими двумя маршрутами.

::: tip Совет
Похожее поведение хуков конкретного маршрута можно реализовать с помощью [meta-свойства маршрута](./meta.md) и глобальных навигационных хуков.
:::

## Хуки для конкретных компонентов %{#in-component-guard}%

Наконец, внутри компонентов маршрута (тех, которые передаются в конфигурацию маршрутизатора) можно напрямую определить навигационные хуки.

### Использование с Options API %{#using-the-options-api}%

В компоненты маршрута можно добавить следующие опции:

- `beforeRouteEnter`
- `beforeRouteUpdate`
- `beforeRouteLeave`

```vue
<script>
export default {
  beforeRouteEnter(to, from) {
    // вызывается перед подтверждением маршрута, отображающего данный компонент.
    // НЕ имеет доступа к экземпляру компонента через `this`,
    // потому что он еще не был создан, когда вызывается этот хук!
  },
  beforeRouteUpdate(to, from) {
    // вызывается, когда маршрут, по которому рендерится данный компонент, изменился,
    // но этот компонент повторно используется в новом маршруте.
    // Например, при наличии маршрута с динамическими параметрами `/users/:id`, при переходе между `/users/1` и `/users/2`,
    // будет повторно использован один и тот же экземпляр компонента `UserDetails`, и при этом будет вызван данный хук.
    // Поскольку компонент при этом уже смонтирован, хук навигации имеет доступ к экземпляру компонента `this`.
  },
  beforeRouteLeave(to, from) {
    // вызывается при покидании маршрута, соответствующего текущему компоненту.
    // Как и в случае с `beforeRouteUpdate`, он имеет доступ к экземпляру компонента `this`.
  },
}
</script>
```

Хук `beforeRouteEnter` **НЕ** имеет доступа к `this`, потому что страж вызывается до подтверждения навигации, и, следовательно, новый компонент, который рендерит этот маршрут, еще не был создан.

Однако вы можете получить доступ к экземпляру, передав коллбек в `next`. Коллбек будет вызван после подтверждения навигации, и экземпляр компонента будет передан коллбеку в качестве аргумента:

```js
beforeRouteEnter (to, from, next) {
  next(vm => {
    // доступ к публичному экземпляру компонента через `vm`
  })
}
```

Обратите внимание, что `beforeRouteEnter` - это единственный хук, который поддерживает передачу коллбека в `next`. Для `beforeRouteUpdate` и `beforeRouteLeave`, `this` уже доступен, поэтому передача коллбека не требуется и, следовательно, _не поддерживается_:

```js
beforeRouteUpdate (to, from) {
  // просто используйте `this`
  this.name = to.params.name
}
```

**Хук покидания маршрута** обычно используется, чтобы предотвратить случайное покидание маршрута с несохраненными изменениями. Переход навигации можно отменить, вернув `false`.

```js
beforeRouteLeave (to, from) {
  const answer = window.confirm('Do you really want to leave? you have unsaved changes!')
  if (!answer) return false
}
```

### Использование с Composition API %{#using-the-composition-api}%

Если вы пишете свой компонент, используя Composition API, вы можете добавить хуки изменения и покидания маршрута через `onBeforeRouteUpdate` и `onBeforeRouteLeave` соответственно. Дополнительные сведения можно найти в [разделе Composition API](./composition-api.md#navigation-guards).

## Полная цепочка обработки навигации %{#the-full-navigation-resolution-flow}%

1. Срабатывание навигации.
2. Вызов хуков `beforeRouteLeave` в деактивируемых компонентах.
3. Вызов глобальных хуков `beforeEach`.
4. Вызов хуков `beforeRouteUpdate` в переиспользуемых компонентах.
5. Вызов `beforeEnter` в конфигурации маршрута.
6. Разрешение асинхронных компонентов для маршрута.
7. Вызов `beforeRouteEnter` в активируемых компонентах.
8. Вызов глобальных хуков `beforeResolve`.
9. Навигация подтверждена.
10. Вызов глобальных хуков `afterEach`.
11. Выполняется обновление DOM.
12. Вызов коллбеков, переданных в `next` в качестве третьего аргумента хуков `beforeRouteEnter` с созданными экземплярами компонентов.
